西方列强最开始对非洲这个地方的需求
就是原材料和奴隶
他们抢占的就是非洲的沿海
还有河流这些地区
而这次的起点就在塞内加尔这个国家
作为啊法兰西殖民帝国的非洲大本营
塞内加尔
在早期得到了超过其他殖民地水平的发展
但是也正因为这里是大本营
所以被打上了思维钢印
这里也兴起了属于自己的反帝运动
在世界格局转换的大时代
这里可以给我们提供什么样的启示
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期我们就一起进入塞内加尔谢
塞内加尔面积19.6万平方公里
相当于六个海南岛
人口1776万
约等于于1.7个
海南省全国20多个民族啊
前三强就是沃洛夫族
普尔族和谢列族
作为法国前殖民地
法语依然是他们的官方语言
不过沃洛夫语也可以通行
全国95%的人信仰伊斯兰教
国家位于非洲最西边
在西部突出部的最西端
突出的这个地方叫做佛德角半岛
首都达喀尔就位于半岛最尖端
面朝大西洋
陆上邻国
北接毛里塔尼亚
东邻马里
南接几内亚和几内亚比绍
而且三面包围了冈比亚
海上和佛德角隔海相望
这条著名的河流
塞内加尔河就是这个国家名字的来源
它也塑造了和北方邻国毛里塔尼亚的边界
非洲地理上没有天然良港
所以古代非洲的船运并不发达
核心商路是越过沙漠和西亚北非地区做生意
这靠海反而成了边缘地带
15世纪
欧洲人开始大航海时代
开启了臭名昭著的三角贸易
为了方便把黑人奴隶运到美洲
白人就开始啊在非洲建立殖民据点
来我们看地图
把佛德角半岛拉大
可以看出啊
这里有个弯曲
可以停船
收集淡水
交易粮食
我们再拉大这个湾区里头有个岛叫葛雷岛
葡萄牙人一看
哎呦
长在了我的心趴上
在湾区里啊
靠大陆近
还是个岛
有大海做天然屏障
唉按照我们中国人的朴素思想
如果你要是玩游戏
选个开局的地方
你会选哪儿
肯定是选方便种菜
然后直接能做交易
开局要个岛干嘛呢
哎因为人家不为了种菜
人家为了当人贩子
他们先把黑人奴隶运岛上
然后再装船运往美洲
而岛啊就成了一个天然大监狱
除此之外呢
这个区域还有两条河流
北边是塞内加尔河
南边是冈比亚河
地势平坦
还能顺流进入内陆
是深入内地抓奴隶之前的一个很好的基地
我来抓人喽
还是看地图
塞内加尔河并不是沿着大陆直接就出海了
在大西洋和大陆中间有一条长堤
在长堤和大陆中间又有一个岛
当地人啊觉得这个岛闹鬼不去住
法国人一看好地方
就跟当地酋长用每年三块蓝布
七根铁条
还有食品多白兰地的代价租下来了
这就成了法国在非洲的第一个殖民地
圣路易
有了这些固定的贸易战
当地的奴隶贩子深入内地
一边抓人
一边运货
不跑空车
他们让每个奴隶在头顶
30kg的象牙或者金沙
从尼日尔河谷是一路走到殖民地
连人带货一块儿卖掉
法国人准备好产自欧洲的手工业品
亚洲的布料
还有美洲蔗糖酿的朗姆酒
从人贩子手上啊
再买人奴隶贩子啊
在带着这些洋人给的奇货
继续重返内陆买奴隶之后啊
法国人逐步就把这塞内加尔建设成了
征战非洲的桥头堡
塞内加尔轻步兵在法国长官的带领下向东推进
一步步把尼日尔
乍得科特迪瓦到达荷美
这些据点全都连了起来
为法兰西殖民者打出了一个黑色帝国
圣卢耶也成了西非小巴黎
是高飞经法的圣地
当地也衍生出了一个独特的社会阶层
叫做SIGNIA
就是白人来了以后和当地的女性结婚
这些女性啊负责帮欧洲的丈夫管理生意
并且有自己的资产
生的孩子直接就是当地社会的精英
等到白人回家以后
她们等丈夫几年不回来
就再找一个非洲丈夫新的家庭啊
一起抚养这些牛奶巧克力小孩
未来这些小孩继承的财产呢也主要来自于妈妈
而不是非洲爹
不过啊等到工业革命以后
殖民者对于非洲的要求就不再是作为贸易战
而是要征服达喀尔的战略位置比圣路易更好
达喀尔也成了整个法属西非殖民地的首都
那法国总督的驻地就在这里
在法国大革命以后啊
法国将军拿破仑崛起
横扫欧洲
在他战败以后
列强瓜分了法国的海外殖民地
再后来
法国政府就更用心去经营他们的非洲殖民地
除了圣路易以外
还有达喀尔格雷岛
吕菲斯克
这四个法国最早的殖民地就成了法兰西公社
当地非洲居民得以享受啊法国国民的同等待遇
获得法国公民权
实行法国法律
所以啊
塞内加尔在整个法兰西殖民帝国体系里头
相当于直隶省属
于是获得了来自宗主国最多的资源和建设
基础设施
教育资源都不错
威廉庞蒂师范学校
那是法属西非最高学府
就是给各级殖民单位培养职员的
科特迪瓦的乌弗
埃马里的凯塔
尼日尔的迪奥里
贝宁的休伯特马加
塞内加尔的马马杜迪亚
还有来自布吉纳法索的亚梅奥果
几乎啊西非所有的独立之父
都是从这个学校毕业的
也正因为如此
在塞内加尔学校
而不是工厂或者军队
首先发展出了西非民族主义团体
青年塞内加尔人
推动殖民地最深入的地方走向独立
殖民地学校高材生带领的反殖运动啊
那叫一个温良恭俭让
利奥波德塞达尔桑戈尔
1906年出生于一个部落贵族家庭
爸爸是个富有的花生商人
拥有上千头牛和良田千亩
他本人热爱学习法语
拉丁语
希腊语代数全都学得很好
后来前往法国留学
他把自己的留学生活啊形容为16年的流量
流浪不流浪
咱们先不说
但是他认识了一个好同学
叫做蓬皮杜
这个人啊后来变成了他的大腿
毕业以后呢
桑格尔留在法国成为大学教授
教了10年书
当时啊法国人是看不起黑人的
黑人也只能自己跟自己玩儿
他们搞黑人沙龙
聊得最多的就是反殖民
去欧洲中心主义这些话题
桑格尔学历高
有文化
大量迷弟围在他身边
聊政治
聊文学
聊理想
聊生活
大家聊完就写作
写了大量强调非洲中心和非洲认同的内容
纵使他接受过高等教育
并且啊已经执教多年
但是作为殖民地人民
他还是要给宗主国服务一下
1939年
二战爆发
他被征调入伍
但是法国人投降实在太快了
桑格尔还没见过前线长什么样
就被德国人关到了战俘集中营里头
哎不得不说啊
这桑格尔语言天赋真的是强
相当牛
在战俘营里头关了两年
他愣是把德语给学会了
甚至写起了德语诗歌
二战以后呢
面对民族解放浪潮
法国为了避免被动丧失帝国利益
选择在法国的控制下
让非洲逐步实现符合法国利益的独立
所以啊开放选举
桑格尔就当选了独立的海外议员
桑格尔呢也开始思考非洲的未来
作为一个塞内加尔精英
他是无法共情其他殖民地人民的苦难的
作为法语文学家
他对宗主国还有着美丽的幻想
所以一开始他反对独立
主张成立一个啊叫做法兰西联邦
就非洲领地内啊
各自管各自内部事务
但是巴黎来主导外交国防和发展计划
他就在演讲中说
在非洲当孩子们长大以后啊
他们会离开父母的小屋
在父母的旁边建造属于啊自己的小屋
相信我
我们不想离开法国大院儿
我们在其中长大
生活在其中真是太好了
我们只是想建造属于我们自己的小屋
但是很多非洲人根本就不赞成
因为不是每个殖民地都是塞内加尔
更多人压根就没有感觉到什么父母的关怀
只是觉得啊这些后爸后妈挺吓人的
1960年
非洲各国准备独立
大联邦不好搞
那就搞小联邦呗
塞内加尔和隔壁的马里一起组成了马里联邦
但是这个联邦一开始就是内忧外患啊
在外部法国反对非洲联邦主义
在内部塞内加尔派和马里派分权不均
结果联邦享年俩月
那就只能单干了
1960年8月20日
塞内加尔共和国正式成立
桑格尔成为开国总统
相比其他非洲前殖民地国家
塞内加尔底子相对好
那么一丢丢桑格尔本人地位很高
是个无可争议的领导人
他关掉了所有的反对党
在政治上
给塞内加尔提供了一个相对比较稳定的开局
但从治理上不得不说
桑格尔就是一个彻彻底底的法国信徒
经济结构直接继承了殖民地时代的规划
种花生
70年代初赶上了大干旱
花生欠收
达喀尔大型农贸中间商
伊斯兰教领袖
还有地方代理人都对桑格尔表示不满
最终1981年
桑格尔扛不住了
辞职了
也算是保住了晚节
他来自殖民地里头最好的地方
最好的家庭
最好的教育
但是在常年的规训之下
他根本就不敢反抗法国人和那套殖民思想
他认为非洲人能做到的最好的天花板
就是向法国人证明我有一定的价值
后来啊南非的曼德拉就回忆过
1962年
他为了给革命筹钱
拜访过这个桑格尔
但是啊整场会谈
这曼德拉就是听桑格尔在那唠唠叨叨
法国人有多好
他叫两股战战
几欲先走
最后桑格尔劝他说
哎呀曼德拉别担心
这里的法国人完全认同我们非洲人的报复
事实证明
任何殖民斗争中
这个中心矛盾的行为都是耍流氓的
写论文可以缝合
但是政治目标没办法缝合
辞职以后啊
桑格尔回到他魂牵梦萦的法国
宗主们给他安排了一个院士
头衔
是法兰西学院第一个黑人院士
1997年
他在法国诺曼底走完了自己的一生
而塞内加尔还是需要解决发展的问题
当地的精英啊是信仰基督教的金发高飞
但是社会基层就是一个种花生的
伊斯兰教国家精英
其实啊就是在总统府里面表演治理
而真正在基层掌握这个社会的
其实就是苏菲派穆斯林教团
也就是所谓的马拉布特集团
种花生的人地设备都在他们手里
他们动员大家给谁投票
谁就能当选花生
就想啊跟世界银行要投资
世界银行给钱
那是要带政治条款的
今天啊塞内加尔有300多个政党
万变不离
其宗都是马拉布特的马甲
关于这种央地之间啊
精英和基层的政治分裂
这里给大家推荐一本书
塞内加尔的伊斯兰社会和国家权力
剑桥大学出版的作者呢是莱昂纳多维拉隆
他是佛罗里达大学政治学和非洲研究教授
萨赫勒研究小组的创始人
这本书呢就是从基层国家和国际三个角度
讲解了穆斯林教团如何影响塞内加尔政治
但是啊
不管是德谟克拉西还是专制稳定还是动荡
经济才是塞内加尔最大的问题
更没有办法掩盖普遍的贫困
2/3的人每天生活少于两美元
75%的人是农民
因为没有产业
所以穷
因为穷
没有工作岗位
因为没有工作岗位
所以缺少教育的动力
22%的14岁以下儿童是童工
全国文盲率高达40%
二
022年通胀率已经达到了12.8%
但你说塞内加尔缺资源吗
真不缺磷酸盐
铁石油
金枪鱼
它都有基础建设呢
作为殖民地中心老是老了点儿
但是该有的都有
首都达喀尔曾经是法属西非的首都啊
独立以后继承大统
那是整个法语西非的金融业中心
航运交通枢纽
横贯非洲的汽车路线
北线到开罗
南线到尼日利亚的拉格斯
中线横跨萨赫勒
到达扎德的恩贾梅纳
起点都在达喀尔
达喀尔也是非洲民航的总部
是非洲欧洲美洲的重要航空枢纽
那怎么就混成了这样呢
大侄子格局就是这个水平了
法国人做过的
他们才能做
法国人没做过的
想都不敢想
这就叫做植入骨髓
权力结构上
他们全盘继承了法国模式
当年法国人坐在总督府里面
利用地方上面的酋长和部落精英管理基层
现在法国人走了
他们依旧啊把国家权力作为交换忠诚的奖励
层层外包给马拉布特国家层面
宗主国的经济剥削不减反增
每年啊大量的法国顾问进入政府
手把手教他们怎么卖国哈
整个国家85%的援助来自法国
1/3的贷款来自法国
代价就是货币
重要商业部门基本都在法资手里面
举个例子
塞内加尔人第一主食大米
第二主食小麦
但是当年法国为了控制殖民地
把水稻都换成了经济作物
种花生大米要从法属印度支
那也就是今天的越南
老挝柬埔寨进口
所以到今天塞内加尔的主粮还是依赖东南亚
那么第二大主粮小麦呢
65%从法国进口
所以你看塞内加尔75%的人口是农民
愣是成了一个粮食净进口国
再看投资法国人有特权啊
哎各位注意啊
这个所谓的法国人有特权
不是说比咱们中国人有特权
是比塞内加尔人还要有特权
2017年
法国直接投资存量
占到所有外国投资的88%
整个国家三成的小公司是塞内加尔人
剩下七成外资最多的法资没有中央银行
最大银行是摩洛哥银行
第二第三都是法资银行
14的GDP来自法国公司
2016年
塞内加尔啊想给自己修一条铁路
达喀尔轻轨
中资提供的方案质量好
价格便宜
塞内加尔人不行啊
盲信法国标准
那就像读者和意林盲信德国标准一样
法国公司爱法日轻松拿下合约
做了两年一抛污
最绝的是啊
干不好
法国公司倒反天罡
找塞内加尔政府索赔
把报价5.5亿美元的项目
愣是做成了12亿美元
各位评论区里评评理
你上次见到这么荒唐的事情是什么时候啊
所以说你没办法跟一个经济不独立的人讨论
事业和人格
国家也是一样的道理嘛
很显然这个国家不代表塞内加尔人的利益
但是不得不说还是得说中国人太好啦
我们来说说中国和塞内加尔的关系啊
塞内加尔早年是有很多抽象操作的
你看1971年那年
塞内加尔是支持联合国2758号决议的
但是当时总统桑戈尔
为了留住老蒋派过来的一个农耕技术团队
他就想当缝合怪跟老蒋商量说
诶要不然你别叫自己中国啦
那我也能认你
老蒋回了个信儿
打开一看
三个字娘希皮
1990年
西非法郎大贬值
塞内加尔经济危机
咱们呢派出了好多的工程队
医疗队
农业专家
秘密地把时任总统迪乌夫的老婆接到台湾去
潇洒了一番
回去之后
夫人就给迪乌夫吹枕头风
说
诶国君让我给您带个话儿
建交一口价3000万到6000万美元
高高的迪乌夫哪见过这么多美元呢
一拍大腿贱
我不贱
谁贱呢
1996年唉
跟对岸就建交了
直到反对党新总统上台
2005年才拨乱
反正恢复和北京的邦交关系
那大家懂得都懂
咱中国人不是那种输一次就躺平的性格
没别的
中国人啊就喜欢干三件事
满世界溜达种菜卷
既然大项目法国人盯着你们
也没胆量跟宗主国较劲啊
那我们帮你看看种地这个事儿吧
中国的农业专家陆续前往塞内加尔
他们就发现这里的土地非常适合种植麻
这里我跟大家说一说啊
虽然塞内加尔种花生
但是中国才是全球第一花生生产国
产量占到全球花生总产量的
36.63%
所以你们种花生碰上中国人没未来
干脆种芝麻吧
中国是芝麻最大进口国
现在属于是啊供不应求
约等于啊不单单教你技术
给你提供方案
还帮你把市场也找好了
当然啊不只是种地
找机会赚钱的中国人
大有人在
塞内加尔流传着这么一个词
河南七内
中国河南指的呀是河南国际集团
哎咱们有没有河南观众朋友举个手
1983年
河南工程队进入塞内加尔
建造能容纳6万人的桑格尔体育场
西非最大塞内加尔人对整个工程非常满意
所以工程结束以后就劝说说哎你们留下来吧
开个代理公司
1984年
河南国际集团成立41年的耕耘
已经让河南国际
成为了塞内加尔最重要的中国承包商
涵盖了道路工程
桥梁工程
供水排水排污
这都是重要的民生工程集团
也塑造了达喀尔第一个扎根的华人社区
法国的工业制成品到塞内加尔
经过层层经销商
再加上非洲法郎货币抽成
价格很高
但中国的小商品量大
品种多
没有那么多
弯弯绕都是正常的商业行为
价格便宜太多了
这就让中国商品走进了千家万户
90年代珐琅暴跌
靠着中国小商品
很多达喀尔家庭啊还是守住了最后的体面
法国生意普通人做不了
很多家庭就把孩子送到了华人那里
跟着华人一起学做生意
于是呢
华人把商品从中国进到达喀尔
塞
内加尔人再把这些小商品从首都卖到乡村
靠着跟华人做生意
愣是拉起了一个中产阶级
说完中塞关系
我们就来说一说
今天的塞内加尔到底遇到了一个什么样的转变
而我们反反复复说
对于大国来说是可以搅动局面的
但对于小国来说
只有这种大变局的时代
才会是一个重新站位的窗口期
萨赫勒三国的兵变并不是独奏
其实啊面对超过半个世纪的后殖民剥削
塞内加尔的年轻人
也正在走向属于自己的觉醒年代
2014年
一个叫做松科的税务员
他创建了一个叫做塞内加尔
争取工作道德和博爱非洲爱国者组织
简称爱国党
这是一个左翼政党啊
2016年呢
他揭露了一家加拿大公司逃税
明明是为了捍卫国家的税收利益
结果呢他被开除了
此后他更加积极投入政治
2017年当选国会议员
反复呼吁建立货币主权
取消西非法郎
再之后他的组织越来越大
2021年的时候呢
突然冒出来一个所谓的按摩店员工指控他强奸
然后他被抓了
在随后
议会突然就解除了松科作为议员的豁免权
再之后就是反反复复的调查
一直查了两年
他才洗刷了强奸罪
但是法院转手给他安排了一个腐蚀青年人
这么一个罪名又判了两年
因为被定罪了
所以他就失去了2024年总统竞选的资格
这场针对他的司法暴力
让爱国党得到了更多的支持
参加了2024年的竞选
最终获胜
而松科也最终获胜
法耶和松科他们俩宣布他们要打击腐败
尤其是法耶明确强调啊
他相信制度变革和左翼泛非主义
是可以夺回塞内加尔的主权的
他们将会和法国对塞内加尔的经济束缚作斗争
法爷上任以后呢
他宣布要推动修正之前
但是议会在反对派的控制下推翻了他的修宪案
在之后法爷直接宣布解散议会重新选举
就在上周四
也就是11月21号投票结果显示
爱国党大获全胜
在165个议会席位中获得了130席
为爱国党推动他们的事业又扫清了一个障碍
在之前的萨赫勒三国系列中呢
我们看到了作为西非十字路口的马里
布吉纳法索尼日尔驱逐法国驻军
追求民族独立的故事
管窥到了一个全球南方权力格局
变化的星星之火
其实啊不单单是这些国家
在独立半个多世纪以后
各个受压迫的国家的年轻人
都开始从结构角度思考国家的未来
当然我们也知道
非洲啊
由于疆域和经济
受到西方帝国主义资本的深度控制
追求变革的道路如履薄冰
但是我们也要坚信
只要越来越多人可以意识到变革的需求
那么变革就不会遥远好了
我们的电子地图册
又在西非板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性
乐观的态度去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
如果您有更多研究资料
在塞内加尔工作过或者做过业务
认识当地人
有过更多的一线亲身经历
非常期待您可以在评论区补充干货或者故事
让更多无法前往的朋友有更多的一手信息
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见